---
title: "MTV"
date: "2025-12-15T23:41:48+0100"
tags:
  - "Gesehen"
keywords:
  - "Musikindustrie"
---

MTV, was einst für Music Television stehen sollte, [verabschiedet sich zum 1. Januar 2026 komplett von der Musik](https://m.dwdl.de/a/104897) und sendet fürdahin keine Musikvideos mehr. Irgendwie ist das für mich eine Non-News, weil in meiner Erinnerung sendet MTV schon ewig keine Musikvideos mehr. Vielleicht habe ich mich da geirrt?

Mal von der Konträrfaszination abgesehen, dass ein Musiksender keine Musik mehr spielen will, bei der Namensfindung 1981 hatte das jedenfalls niemand auf der Bingokarte, ist das alles schon irgendwie eine traurige Angelegenheit. Als MTV 1981 mit Buggles‘ „[Video Killed The Radio Star](https://youtu.be/W8r-tXRLazs?si=TsqjZKnlfHsdB15O)“ live ging, revolutionierte das die Musikindustrie. Und mein Leben, weil ich sobald wir MTV empfangen konnten, nahezu kein anderes Fernsehen mehr sehen wollte. Aber das ist lange her, vor MP3, Napster und Apple. 

> Die Zuschauerinnen und Zuschauer sehen künftig vor allem Realitys, Dokusoaps und Clipshows. Aus dem Programmplan für den Januar geht hervor, dass in der Primetime vor allem die beiden Realitys "Caught in the Act: Unfaithful" (plus weitere Ableger) und "Help! I'm in a Secret Relationship!" zu sehen sein werden. Dazu kommen Reality-Formate wie "Ex on the Beach US", "Germany Shore", "Geordie Shore" und - neu - "Aussie Shore". Großflächig im Programm vertreten sein werden auch Formate wie "Ridiculousness", "Teen Mom" oder auch "Catfish: The TV Show" sowie diverse Tattoo-Formate.

*Sowie diverse Tattoo-Formate.* Ich bin gerade froh, dass ich nicht weiß, was das sein soll. Aber „Ex on the Beach US“ hört sich doch schwer nach anspruchsvoller Unterhaltung an.