---
title: "10 belanglose Fakten über mich"
date: "2025-11-13T10:18:17+0100"
tags:
  - "Gelebt"
keywords:
  - "Stöckchen"
headerImage:
  src: "wald.jpg"
  alt: "Waldweg im Herbst, komplett mit Blättern bedeckter Weg in der Mitte des Bildes, leichter Sonnenschein"
---

Ach, wie lange bin ich über kein Stöckchen mehr gesprungen?! [Thomas lud dazu ein](https://gigold.me/blog/10-belanglose-fakten), da mache ich mit, *ausnahmsweise*.

## 1. Benutzt du Zahnseide?
Ja, nee, hätte ich mal in jungen Jahren. An der Stelle haben meine Eltern irgendwie gepennt und so ziehen sich zwei Leiden durch mein Leben: schlechte Zähne gepaart mit Zahnarztphobie. Das Ergebnis: für Zahnseide habe ich zu viel Platz zwischen Resten, die noch da sind. 

## 2. Tee, Kaffee oder Wasser?
Kaffee, in rauen Mengen. Und ich hab alles durch, vom Cowboykaffee, French Press, etliche Bialettis bis hin zum Vollautomaten. Inzwischen bin ich zum Filterkaffee zurückgekehrt, und der peruanische Bio-Kaffee kommt aus einer kleinen Hamburger Privatröstetei, deren Coverbilder IMHO nicht ganz astrein sind, deswegen kein Link hier. 

## 3. Welche Schuhe trägst du am liebsten?
Blaue Converse Chuck Taylor All Star Classic.

## 4. Dein Lieblingsdessert?
Dank der ambitionierten Ernährung bei uns im Haus, gibt's derzeit kaum Nachtisch. Ich freue mich über etwas zermatschte Banane mit Joghurt und Blaubeeren.

## 5. Was machst du als Erstes, wenn du aufwachst?
Bis vor kurzem habe ich als erstes Mastodon gecheckt, inzwischen bin ich zum Feedreader zurückgekehrt, den ich morgens noch vor dem Frühstück durchackere.

## 6. In welchem Alter würdest du gerne bleiben?
Ich hatte eine sehr aufregende, langanhaltende und möglichweise auch etwas gesundheitsschädliche Postadoleszenz in den ausgehenden 90ern, das war eine schöne Zeit. Alt werden dagegen könnte ich mir sparen.

## 7. Wie viele Hüte besitzt du?
Ich trage recht regelmäßig ein braunes Cuba Cap, mit dem letzten „Couchblog“-Anstecker den ich noch habe (die mir ein ganz lieber Leser aus alten Tagen gemacht hat). Weiß nicht ob das zählt.

## 8. Beschreibe das letzte Foto, das du gemacht hast.
Ein Waldweg in der Herbstsonne.

## 9. Die schlechteste Fernsehsendung?
Alle Talk-Shows in Deutschland. Schaue ich nicht, ums verrecken nicht. _Das_ ist für mich der Untergang des Abendlandes. Schaue ich höchsten nachträglich zur Recherche und dann nur Ausschnitte. 

## 10. Was war als Kind dein Berufswunsch für das Erwachsenenalter?
Journalist. Wollte ich immer werden. Dafür war auch mein Studium gedacht, bishin zu meinen ersten Gehversuchen im Lokaljournalismus. Ist anders gekommen, aber immerhin arbeite ich da, wo ich als Kind schon hin wollte.

## Bonus: Etwas auf Deiner Wunschliste, dass du nicht rechtfertigen kannst zu kaufen?
Einen weiteren Technics 1210. Ich hatte einst zwei, musste in schlechten Zeiten aber einen verkaufen und durch einen Nachbau ersetzen. Jetzt mixe ich meist auf meinem Pioneer XDJ-RX3, da wäre ein weiterer Plattenspieler nur Luxus.

## Bonus: Welcher Jahreszeit fühlst du dich am meisten verbunden?
Sommer. Ich bin ein Sommerkind mit Leib und Seele, auch wenn ich jetzt in einem Alter bin, wo ich auch Frühling und Herbst etwas abgewinnen kann. Nur kein Winter. Buh! Ey, Winter, kann mir gestohlen bleiben.