---
title: "app.net"
date: "2013-04-26"
tags:
  - "Generde"
coverImage: "factorycrowd-960x350.jpg"
---

Ha! Wer nicht gerade in der hinteren Mongolei unter einem Stein lebt, der sollte inzwischen schon einmal etwas [app.net](https://alpha.app.net) oder kurz _adn_ gehört haben. Nun denken natürlich viele immer noch, das wäre ein _Twitter für Reiche_, aber das ist natürlich Blödsinn. Und dann wäre ich da ja auch gar nicht. Bin ich aber. Und weil ich so gern erkläre wieso, mache ich das jetzt einfach mal.

Zunächst mal ist natürlich eine Annahme richtig: adn kostet Geld. Im wesentlichen gibt es zwei Tarife, einen für Nutzer ($5/Monat oder $36/Jahr) und einen für Entwickler ($100/Jagr). Seit einigen Wochen gibt es zusätzlich einen kostenlosen Freemium-Account der ein paar Einschränkungen unterliegt. So einen Account bekommt man nur per Einladung (wer eine Einladung möchte, kann sich bei mir melden).

Jetzt fragt sich der Standardtwitternutzer natürlich sogleich: „Ey, was soll ich denn bezahlen, wenn ich das hier bei Twitter umsonst bekomme?“ Tja, warum?! Ich will gar nicht die alte Leier vom _bist Du nicht Kunde, dann bist Du die Ware_ herausholen (obwohl sie auf Twitter so was von zutrifft). Wir sind ja alle Facebooknutzer, ich denke wir wissen, was mit unseren Daten geschieht, bzw. wir alle wissen, dass wir es nicht wissen. Ich nehme aber mal mich als Beispiel, weil ich mich so gut kenne: als Twitter begann steil zu gehen, vor hundert Internetjahren, da war ich schnell begeistert davon und habe seitdem Twitter viel genutzt. Und das war auch prima in der Anfangszeit. Aber irgendwie war schnell klar, dass Twitter Geld verdienen musste. Und ich so: „Prima, ihr sollt ja auch nicht leben wie die Hunde, sagt mal wo ich Geld einwerfen kann, ich zahl' gerne für euer prima Produkt!” Aber wollten die nicht. Stattdessen lieber gesponsorte Tweets, Werbung und irgendwelchen Promiaccounts zwangsfollowen. Das hätte ich vielleicht ja sogar noch hingenommen, aber als Twitter dann anfing, die Mauer um den Garten höher zu ziehen [und das Entwickler-Ecosystem um Twitter herum auszutrocknen](/codecandies/2012/08/17/twitter-angst/), habe ich angefangen nach einer anderen Lösung zu suchen.

Und diese Lösung ist _adn_. Denn eben dadurch, dass ich meinen Account bezahle, bin ich vor Werbepostings sicher, und _adn_ garantiert, dass meine Nutzerdaten niemals verkauft oder weitergegeben werden. Allen Content den ich auf app.net veröffentliche kann ich jederzeit in vollem Umfang backuppen, editieren und wenn ich will auch wieder komplett löschen, er gehört mir. Die Weiterentwicklung von app.net geschieht im Sinne der zahlenden Nutzer und der zahlenden Entwickler, und es wird am Produkt gearbeitet, anstatt Werbekunden zu bedienen.

Zu alledem kommt hinzu, dass _adn_ schon jetzt besser ist als Twitter. Man kann pro Post 256 Zeichen verwenden und per Post kann man jeweils das Gespräch vor und nach dem Post nachverfolgen. In den _annotations_ zu einem Post können jede Menge Metadaten mitgeliefert werden. Darüber kann man so _adn_ hat auch schon jetzt die sichere 2-factor-authentication, das für Twitter fast schon typische Accounthacking entfällt. Direkte Nachrichten werden zudem über verschiedene Rechner und Clients als gelesen markiert (etwas was Twitter überhaupt nicht hinbekommt).

Das größte Mißverständnis aber überhaupt ist, dass _adn_ nur eine Kopie von Twitter wäre. Dabei ist der Microbloggingdienst nur ein kleiner Teil von app.net. _adn_ ist vielmehr ein soziales Netzwerk und eine Plattform für Anwendungen, die dieses Netz nutzen. Das ist und kann viel mehr sein, als nur Microblogging.

Auf Basis der API (und der private messages) gibt es bespielsweise [patter](http://patter-app.net/), eine Art Chatsystem. In Chaträumen können so innerhalb app.net Nachrichten ausgetauscht werden. Kleiner Ausschnitt gefällig? [Patter](http://patter-app.net/) ist ein Chatdienst mit Chat-Räumen auf Basis des private messaging systems. [Blimbshot](https://directory.app.net/app/158/blimshot/) ist eine _visual bookmark_ App, mit der man Links mit Screenshots zusammen posten kann. Auf die 10GB Cloudspace, die man als zahlender Nutzer bekommt, kann man u.a. mit [Orbit](https://directory.app.net/app/197/orbit/) zugreifen, außerdem kann man dort Fotos ablegen die in app.net Posts verlinkt sind. Bei [Sprinter](https://directory.app.net/app/203/sprinter/) ist man gerade dabei, eine Fotosharing-App à la Instagram zu bauen. Das [app directory](https://directory.app.net/) ist voll mit Apps. Und es geht ja erst los.

Sollte man vielleicht einmal ausprobieren, oder nicht? Da baut sich nämlich gerade etwas wirklich interessantes auf, und so als _early adopter_ sollte man schon dabei sein. Nun mal los… ich bin schon da: [@nicobruenjes](https://alpha.app.net/nicobruenjes)…
