---
title: "Schnelles mobiles, eingezäuntes Internetdings…"
date: "2015-10-14"
tags:
  - "Generde"
coverImage: "20178191789_a9ee88a9b1_k.jpg"
---

Kürzlich fragte ich mich wieder einmal: »Du Nico, das was wir da machen, machen wir das eigentlich richtig?«, und sah mich ein wenig säuerlich im Spiegel an. »Immerhin kann ich dich noch ansehen und wir reden noch miteinander«, habe ich meinem Spiegelbild geantwortet, aber zum Nachdenken hat es mich schon gebracht. Ich mache jetzt seit, ich weiss nicht, gefühlten hundert Jahren Webentwicklung, seit genau 10 Jahren im größeren Verlagsumfeld. In dieser Zeit hatten wir Webentwickler auf so ziemlich jede Herausforderung irgendwie immer die richtige Antwort, meine waren zumeist Webstandards gepaart mit moderner und möglichst minimalistischer Umsetzung der heiligen Dreifaltigkeit der Webentwicklung, HTML, CSS und ein wenig Javascript. _Doing the right things_ hat eigentlich immer ausgereicht. Und das soll nun heute nicht mehr stimmen?

»Wann ist Webentwicklung eigentlich so kompliziert geworden«, hat mich ein entnervter Kollege jüngst gefragt, wahrscheinlich gerade mit einer Konfig oder schlimmer noch, Abhängigkeit unserer inziwschen gigantomanischen Entwicklungsumgebung kämpfend. Update auf El Capitan? Lieber nicht. _War das nicht gerade erst gestern?_ Als wir die Tür aufstiessen in das gelobte Land der Präprozessoren und _task runner_ und serverseitigem Javascript. Ich weiss ja, das damit viel Scheiss gebaut wird, aber wir kämpfen damit, all diese neuen Waffen so gewinnbringend und geschickt einzusetzen, wie es eben möglich ist, für den User **und** für uns. Aber es bleiben eben Waffen und da draussen™ wird damit viel Unsinn angestellt, wie im richtigen Leben.

Und dann sind da die Apps. Ist das eigentlich erst drei oder schon vier Jahre her, dass wir alle Apps machen wollten? Vielleicht half mir ein frühes Scheitern, aber um mich herum scheint sich daran noch nichts geändert zu haben. Keiner will mehr Webseiten bauen, sondern es soll _appig_ aussehen, sich _appig_ anfühlen und natürlich genauso funktionieren. Und man kann nicht alle Zähne ziehen, nicht alle Anforderungen zerreden und nicht alle Aufträge wegdiskutieren. Natürlich nicht. Und ich sehe auch nicht die direkte Verbindung zwischen _app-a-like_ und imperformant, wie ich es immer wieder lese. Vielleicht bin ich da zu naiv, aber solange man Webstandards nutzt und möglichst minimalistisch… siehe oben.

Wo ich wirklich wirklich wirklich ein Problem sehe ist, dass zwar alles Aussehen soll wie eine App, sich aber finanzieren soll wie eine Website. Mit Werbung aus dem tiefsten Mittelalter des Netzes, nur noch langsamer und schwerer als jemals zuvor. Inzwischen zwar auch HTML, CSS und Javascript, nur der Minimalismus fehlt. Eine ganze Industrie, die sich konsequent in die falsche Richtung entwickelt hat, seit Anbeginn, weil kaltes Profitmaximieren sinnvollem Codeminimieren sowas von im Wege steht. Während sich die ganze Welt über responsive Webseiten freut, ist DACH fest ausgerichtet auf zwei Formate: _mobile_ und _desktop_, nichts daziwschen, und letzteres bitte immer hübsch aussen rum und natürlich _above the fold_. Und sie kommen nicht hinterher… Und tracken, alle wollen tracken. Der Websitebetreiber nutzt zwei bis vier Tracker, der (oder die) Addienstleister bringen ein Handvoll Tracker mit, und jedes Ad, das wahnsinnigerweise von irgendeinem Pentiumrechner, der in irgendeiner Agentur unter dem Schreibtisch steht, ausgeliefert wird, bringt auch noch ein paar Tracker mit. Weil ja keiner mehr Ads sehen will.

Und da kommt nun Apple mit seiner Message: wir machen das werbefinanzierte Web platt, wie wir die Musikindustrie platt gemacht haben, um es danach zu retten, zu unseren Bedingungen versteht sich. Und sie haben Recht, denn Webseiten laden langsam, kosten Akkulaufzeit und verballern das teuer eingekaufte Kontingent an Daten im mobilen Netz. Nur die Bedingungen sind nicht so toll: Apps bauen, _walled garden_, Fleischfarbenfilter, Abhängigkeit. Und alle kommen mit der gleichen Erpressung: willst Du mitspielen, brauchst Du schnelle Seiten, entweder bei Facebook (für den Traffic sorgt der Algorithmus, oder eben nicht), oder bei Google (für Traffic sorgt die Suche, oder eben nicht). Gebt all euren Content für ein schnelles mobiles, aber eingezäuntes Internet. Man könnte sich direkt selbst in den Fuß schießen, oder die Chance verpassen, bei dem Versuch einen Elch zu erlegen, kann ja sein.

Aber was mich gleichzeitig freut und schmerzt ist dieses: Keiner macht dort irgendetwas, was nicht jeder Websitebetreiber selbst hätte machen können, mit Webstandards und der minimalistischen Anwendung der heiligen Dreifaltigkeit der Webentwicklung: HTML, CSS und Javascript.
