---
title: "Blow Out (1981)"
date: "2026-03-14T10:56:24+0100"
tags:
  - "Gesehen"
keywords:
  - "70er"
persons:
  - "John Travolta"
  - "Brian De Palma"
  - "Quentin Tarantino"
headerImage:
  src: "blow_out.jpg"
  alt: "Ein irritiert drei schauender und noch sehr junger John Travolta vor einer aus Ringen zusammengesetzten Collage in der Nancy Allen und eine Eule in Teilen zu sehen sind."
series:
  - "70s Rewatch"
---

„Blow Out“ von Brian De Palma ist von 1981 und hat deswegen auf [der Liste](https://couchblog.de/blog/2026/02/12/70s-rewatch/) eigentlich nichts zu suchen. Der Film gehört aber auch zu Tarantinos Lieblingsfilmen und wegen dem habe ich das Projekt ja überhaupt erst angefangen, also bleibt er drauf, als noch stark von den Siebzigern beeinflusster Film.[^1]

Blow Out erzählt von dem Toningenieur Jack Terry, der beim Aufnehmen von Naturgeräuschen zufällig einen Autounfall mit einem Politiker auf Band festhält. Beim späteren Analysieren der Aufnahme glaubt er zu hören, dass kurz vor dem Unfall ein Schuss fiel, was auf ein Attentat hindeuten könnte. Zusammen mit der Überlebenden Sally Bedina versucht er, die Wahrheit aufzudecken, stößt dabei jedoch auf eine politische Verschwörung und gezielte Vertuschung. Während Jack Beweise sammelt, geraten beide zunehmend in Gefahr, weil mächtige Kräfte verhindern wollen, dass die Wahrheit ans Licht kommt. Am Ende eskaliert die Situation tragisch und zeigt, wie schwer es sein kann, Wahrheit gegen Manipulation und Macht durchzusetzen.

<figure><lite-youtube videoid="d7TZvzDtjow" style="background-image:url('/blog/2026/video_blow_out.jpg');"><a href="https://www.youtube.com/watch?v=d7TZvzDtjow" class="lty-playbtn" title="Play Video"><span class="lyt-visually-hidden">Play Video: Blow Out (1981) Trailer | John Travolta | Nancy Allen</span></a></lite-youtube><figcaption>Blow Out (1981) Trailer | John Travolta | Nancy Allen</figcaption></figure>

Ein wirklich hervorragender John Travolta[^2] zeigt sein ganzes Talent in diesem typischen De Palma Streifen (Split Screen, Zeitlupe, Tiefenschärfe, aufwendige Kameraführung, lange Plansequenzen), der trotz kleinerer Logifehler und einer etwas zu naiven Nancy Allen, eine ungeheure Spannung erzeugt und so die Kurve kriegt. Dieser Film baut, anders als die meisten, die ich mir bisher von der Liste angesehen habe, voll auf Spannung und Suspense, weniger auf Action und Verfolgungsjagden.

Besonders hervorzuheben ist (mal wieder) die Eingangssequenz in der Brian De Palma einerseits aufgreift, was ihm immer vorgeworfen wurde, nämlich B-Movies zu produzieren und andererseits die Gelegeneheit nutzt, sich erneut vor Hitchcock und seinem Werk zu verbeugen. Ich spoiler das hier mal ausdrücklich nicht, nur so viel: ganz großes Kino.

Der Film hat mir ausgesprochen gut gefallen, und sollte ich mal eine [100f-Liste](https://anmutunddemut.de/top-100/100f) machen (ich sollte wohl), dann würde er tatsächlich im vorderen Drittel landen, zusammen mit Bullitt und French Connection. Wer _den_ noch nicht gesehen hat, möge ihn anschauen[^3] und seine Meinung an diesem Artikel hinterlassen.

[^1]: Das Phänomen gibt es auch umgekehrt, ein paar Filme auf der Liste sind aus den 60ern, weil sie die 70er-Filme mit geprägt haben, ist doch klar.

[^2]: Man sagt, dass Tarantino Travolta wegen dieses Films für „Pulp Fiction“ engagiert hat und ich muss sagen: da hat er so Recht. Es handelt sich IMHO um Travoltas zweitbesten Film, vor „Face Off“ und nach „Pulp Fiction“.

[^3]: Zu sehen gibt es ihn flat bei Amazon Prime.
