---
title: Crazy
date: 2024-11-05T00:14:18+0100
tags:
  - Gesellschaft
  - Gerante
keywords:
  - USA
  - Wahlen
persons:
  - Donald Trump
  - Kamala Harris
headerImage:
  src: usa.jpg
  alt: Illustrierte Szene von vier Skeletten in dunklen Anzügen und Hüten, die einen Sarg mit der Aufschrift „DEMOKRATIE“ durch einen Friedhof tragen, unter einem stürmischen Himmel mit Blitzen. Die Grabsteine um sie herum tragen die Inschrift „FREIHEIT ZU VERKAUFEN,“ und überall liegen verstreute Knochenreste. Im Hintergrund steht eine dunkle Kirche, die die unheimliche, satirische Botschaft über Demokratie und Freiheit verstärkt.
---

Der Wahlkampf in den USA geht zu Ende, ab ein Uhr in der Nacht zum Mittwoch schließen die Wahllokale in den ersten Swing-States, allen Voraussagen nach wird es bis weit in den Mittwoch oder länger dauern, bis fest steht, wer die nächste Präsidentin oder der nächste Präsident der US of A wird. Die Chancen stehen 50:50, dass dies eine Entscheidung wird, die auch unser Leben möglicherweise mehr als uns Recht ist beeinflussen wird. Ich bin mit Sicherheit nicht der einzige, dem fröstelt.

> Yeah, that's it, just relax<br>
> Have another drink, few more pretzels<br>
> Little more MSG<br>
> Turn on those Dallas Cowboys on your TV<br>
> Lock your doors, close your mind<br>
> It's time for the two-minute warning
> — Dead Kennedys: [„We’ve Got a Bigger Problem Now“](https://youtu.be/amTAIjhUjDk?si=N991FrxhFD1J8QWN)

Was wir in den letzten Wochen erleben durften, erleben mussten, ich empfinde das alles als endgültig *crazy*. Der Irrsinn läuft wie eine Erdspalte von der Tiefe des Grand Canyon durch die US-Gesellschaft. Egal wie die Wahl am Ende ausfällt, ich sehe nicht, wie dies jemals repariert werden sollte. Von der konkreten Gefahr eines Bürgerkrieges mal abgesehen.

> Some of those that work forces<br> 
> Are the same that burn crosses
> — Rage Against The Machine: [„Killing in the Name“](https://youtu.be/0ROJNOypmG4?si=1LOB2nNvdOuLayZS)

Trumpanhänger\*innen von heute glauben ja sowieso jeden Scheiss, denen ihnen ihr Prophet vorbetet, am meisten glauben sie aber schon jetzt, dass auch diese Wahl *wieder gestohlen* wird worden sein. Gekleidet in orangen Westen, oder verkleidet als Müll laufen die Fans bei den Rallies auf, weil Joe Biden gesagt hat, sie wären „Garbage“, und weil Trump es vormacht. [Ohne jede Selbstironie übrigens](https://overcast.fm/+AA3ppjnVANc).

> We've got the American Jesus<br>
> See him on the interstate<br>
> We've got the American Jesus<br>
> He helped build the president's estate
> — Bad Religion: [„American Jesus“](https://youtu.be/12kcpP-8jfM?si=B_9VkSbcyhV6RAsj)

Ein Teil der Menschen scheint auch noch unentschlossen zu sein, wollen sich kurzfristig entscheiden, als wenn es da etwas nachzudenken gäbe. Während ich in meiner Bubble niemanden finden kann (und will), die Trump wählen würden, ist die Sache für manche US-Bürger\*in lange nicht so klar. Un… fucking… fassbar! Das hat auch mit der amerikanischen Presse zu tun, die es wieder nicht geschafft hat, ja nicht einmal versucht hat, Trump zu entzaubern. Stattdessen wird immer wieder so getan, als wären Trumps Ausbrüche und Anfälle ein ganz normaler Trumps Ausbrüche und Anfälle ein ganz normaler Teil des politischen Diskurses. [Sanewashing](https://www.mdr.de/altpapier/das-altpapier-3900.html). 

> So wave that flag and buy a gun, bullshit<br>
> Vietnam, the war we won, bullshit<br> 
> What's America mean to me, bullshit<br>
> I think I'll move to Germany, bullshit<br>
> Americans are cool<br>
> Americans are cool<br>
> Americans are cool<br>
> Bullshit
> — Spermbirds: [„Americans are cool“](https://youtu.be/kPiUqnKkErk?si=YweGS1ox7Ub27zma)

Egal wohin ich schaue, das ist alles nur noch *crazy*. Und uns blüht bei der nächsten Bundestagswahlen ein ähnliches Schicksal. Jetzt ist mir übel… aber [wenigstens auf Jello Biafra ist noch Verlass](https://taz.de/Punkikone-Jello-Biafra-ueber-Trump/!6046153/)!