---
title: "Nachbereitung: 24 Rants…"
date: "2017-01-02"
tags:
  - "Gerante"
keywords:
  - "Weblog"
  - "Couchblog"
---

Heimlich, still und leise ist meine erste Aktion im Couchblog _NG_ am Heiligabend zu Ende gegangen, mit einem zugegeben [recht holprigen musikalischen Rückblick auf 2016](https://couchblog.de/blog/2016/12/24/24-we-didnt-start-the-fire-2016-rmx/). Ich glaube es war eine ganz gute Idee, das Jahr mit einer Blogaktion zu beenden, einige der 24 Artikel haben doch für einiges Aufsehen gesorgt, was der Sache das _neue_ Couchblog bekannter zu machen sicherlich dienlich war. Die Idee an sich, ein Adventskalender mit 24 Rants zu unterschiedlichen Themen allerdings, hat sich als die Schnapsidee entpuppt, über die [ich mich ja im ersten Artikel schon echauffierte](https://couchblog.de/blog/2016/12/01/adventskalender/). Als ich hörte, dass der Webkrauts-Adventskalender 2016 ausfallen würde und mein Artikel dazu zum allgemeinen Rant über Adventskalender gewachsen war, hatte ich die Idee des _Rantventskalender_ und schnell zwei weitere Artikel fertig, sowie 21 Themen gesammelt, über die noch zu ranten wäre. Diese Shortlist löste sich aber während des Dezembers in Ungefallen auf, vielleicht bin ich nicht _jeden_ Tag schlecht gelaunt genug gewesen? Und dann passierten ja auch immer wieder aktuelle Ereignisse, oder Kollegen wünschten sich Themen. Dazu stellten sie sich in meiner Nähe auf, schauten entrückt in die Luft und sagten sowas wie: „Hach… darüber würde ich gerne mal einen Rant lesen.“ So, oder so ähnlich. Die aktuell aufpoppenden Themen sorgten für den Rest, jedenfalls saß ich so manchen Morgen noch beim Frühstück am Schreiben des in einer Stunde erscheinenden Artikel.

Das ist nicht nur lästig, obwohl die aufkommende schlechte Laune natürlich hilfreich sein sollte beim Ranten, sondern führt eben auch dazu, dass man Dinge veröffentlichen _muss_, die man eigentlich sonst nicht live gestellt hätte. Das muss nicht immer schlecht sein, aber manchmal eben doch. Hinzu kommt eine gewisse Müdigkeit auch bei den Lesern, nicht jeder hat jeden Tag Bock auf das Gemotze, zumal es ja auch nicht immer klappt mit der Meckerei. So ist der Erfolg der Artikel doch recht unterschiedlich ausgefallen. Am Erscheinungstag am erfolgreichsten waren [21\. Kein SEO für Brandstifter](https://couchblog.de/blog/2016/12/21/21-kein-seo-fuer-die-brandstifter/), [1\. Adventskalender](https://couchblog.de/blog/2016/12/01/adventskalender/) (gleichzeitig über den ganzen Monat der erfolgreichste Rant) und [5\. Scrum](https://couchblog.de/blog/2016/12/05/5-scrum/). Ein echter Flop dagegen war [19\. Montage](https://couchblog.de/blog/2016/12/19/19-montage/), was aber nur ein Video war, der wenigst erfolgreiche Text war [20\. Popmusik](https://couchblog.de/blog/2016/12/20/20-popmusik/), um den 20. herum war der Kalender also schon ziemlich am Boden, weshalb ich am 21. mal richtig auf die Kacke gehauen habe, wie man sieht, mit Erfolg. So hatte der Kalender mitunter seine ganz eigene Dynamik.

Ich weiß nicht, ob ich das nochmal machen will. Die Eigendynamik ist super, aber man wollte sowas doch besser vorbereiten, was selbige wieder einschränkt. Ein Teufelskreis mithin. Mal sehen, wie ich mich kenne, denke ich das nächste Mal am 29.11.2017 darüber nach und mache es dann trotzdem. ;)
