---
title: "Wochenschau 33/2023"
date: "2023-08-14T11:08:47+02:00"
tags:
  - "Gesellschaft"
keywords:
  - "Medien"
  - "KI"
headerImage:
  src: "newspaper.jpg"
  alt: "KI generiertes Bild zweier Personen, von denen aber nur der Torso im Bild ist, die gemeinsam eine Zeitung auf einem Tisch ausbreiten. Das Bild zeigt die typischen Fehler von KI generierten Bildern: Die Hand der von uns aus rechten Person hat sechs ziemlich deformierte Finger, der Arm der von uns links stehenden Person ist in den Arm der rechtsstehenden Person deformiert."
---

Hier sehen wir Markus Keller, den letzten Redakteur des Wolpertinger Tageblattes bei der Rettung des gedruckten Wortes. Eine revolutionäre Veränderung hat das Wolpertinger Tageblatt, eine traditionsreiche Lokalzeitung, erfasst. Seit kurzem wird die gesamte Produktion der Zeitung mithilfe künstlicher Intelligenz (KI) gestaltet. Von der Recherche über das Verfassen bis hin zur Layoutgestaltung erfolgt alles automatisiert. 

Redaktionsleiterin Julia Weber betont, dass es vor allem darum gehe, den Lesern eine qualitativ hochwertige und aktuelle Berichterstattung zu bieten. „Unsere Leser verdienen das Beste, und mit künstlicher Intelligenz können wir ihnen genau das liefern. Die Technologie ermöglicht es uns, schneller und effizienter zu arbeiten, ohne Kompromisse bei der Qualität einzugehen.“

In einem exklusiven Interview gewährte uns der letzte verbleibende Redakteur, Markus Keller, Einblicke in seine ungewöhnliche Rolle. „Meine Aufgabe ist es, die von der KI generierten Artikel zu überprüfen und eventuelle Fehler zu finden“, erklärt Keller. „Die KI kann zwar beeindruckende Texte erstellen, aber sie ist nicht unfehlbar. Es kommt vor, dass sie Kontext missversteht oder subtile Nuancen menschlicher Emotionen nicht einfängt.“

Leider hat ein solcher Fehler in der Berichterstattung schwerwiegende Folgen gehabt. In einer jüngsten Ausgabe des Wolpertinger Tageblatts wurde fälschlicherweise berichtet, dass Pest-Bakterien im örtlichen Trinkwasser gefunden worden seien. Die Nachricht verbreitete sich wie ein Lauffeuer, und Angst breitete sich in der Bevölkerung aus. In kürzester Zeit standen lokale Behörden vor der Herausforderung, die Gemüter zu beruhigen und die Richtigstellung zu verbreiten.

Die Leserreaktionen auf die fehlerhafte Berichterstattung waren von Wut und Verunsicherung geprägt. Einige fordern Konsequenzen für die Verwendung von KI in der journalistischen Produktion. Julia Weber äußerte dazu: „Dieser Vorfall zeigt, dass wir weiterhin eine menschliche Überprüfung brauchen, um solche Fehler zu verhindern. Wir werden unsere Prozesse überdenken und sicherstellen, dass unsere Berichterstattung auch weiterhin verlässlich und korrekt bleibt.“

Die Zukunft des Wolpertinger Tageblatts bleibt ungewiss, aber eines steht fest: Die Kombination aus menschlichem Scharfsinn und technologischem Fortschritt ist von entscheidender Bedeutung, um das Vertrauen der Leser aufrechtzuerhalten und eine glaubwürdige Informationsquelle zu bleiben.
